.
Ein wahrer Poker ist im Gang,
wenn es um
die Schweizer Klimapolitik geht.
Die Frage ist nur:
Wer hat das beste Blatt in der Hand?
Und: Ist der Pott am Schluss
wirklich an das Klima?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Aline Trede, Fraktionschefin Grüne.
Sie sagt:
"Wir haben eine globale Klimakrise."
"Die gilt es jetzt zu lösen."
"Dazu gehören Investitionen
in den Klimaschutz
und ein Verbot von Ölheizungen."
Christian Imark,
Nationalrat SVP, sagt:
"Verbote sind der falsche Weg."
"Die Leute werden auch ohne
Vorschriften grüner investieren."
"Höhere Abgaben auf Benzin
bringen nichts."
Eric Nussbaumer,
Nationalrat SP, sagt:
"Wir sind weit davon entfernt,
unsere Ziele zu erreichen."
"Je länger wir warten,
desto teurer wird
der Kampf gegen den Klimawandel."
Beat Walti, Fraktionschef FDP, sagt:
"Ohne den technischen Fortschritt
erreichen wir die Klimaziele nicht."
"Darum müssen wir
Innovationen fördern."
Ausserdem im Studio:
Anthony Patt, Professor
für Klimapolitik an der ETH Zürich.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank, guten Abend liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Schön, sind Sie hier,
liebes Publikum.
Und dort hinten in der Ecke
wird jemand ganz genau
hinschauen und hinhören,
was wir hier vorne diskutieren.
Heute gibt es endlich wieder mal
das Protokoll.
Ein Applaus für die grossartige,
einzigartige Slam-Poetin:
Patti Basler.
Es geht gerade einmal um 1,5 °C -
mehr soll die Temperatur
auf der Erde nicht ansteigen,
um die Folgen des menschengemachten
Klimawandels zu vermindern.
Darauf haben sich 196 Länder
am Pariser Abkommen geeinigt.
Die Schweiz macht auch mit
und muss trotz des Neins
zum CO2-Gesetz einen Weg finden,
ihre eigenen Ziele zu finden.
Aline Trede - bevor wir
in die Detaildiskussion einsteigen:
Ist es nicht etwas vermessen,
zu glauben,
dass die kleine Schweiz
einen grossen Beitrag im Kampf
gegen den Klimawandel leisten kann?
Es besteht ganz klar
eine Dringlichkeit.
Wir wissen,
dass es eine Klimakrise gibt.
Das haben wir dieses Jahr
am eigenen Leibe gespürt.
Wir hatten viel Regen, Hochwasser -
auch in Deutschland -,
wir hatten Stürme.
Im Jahr davor
gab es in der Schweiz Hitzeperioden.
Wir sind sehr stark betroffen,
das merken wir alle.
Bei dieser Dringlichkeit -
da sind wir uns alle einig,
dass wir eine Klimakrise haben,
und dass wir zusammen so schnell
wie möglich vorwärtsgehen müssen.
Die Schweiz hatte immer eine
Vorreiterrolle in vielen Bereichen.
Auch beim technischen Fortschritt.
Wir können das auch
in die Welt heraus senden.
Ein wichtiger Faktor ist auch,
dass wir den sechstgrössten
Finanzplatz haben,
der für sehr viel CO2-Emissionen
verantwortlich ist.
Wir sind kein kleiner Player
in diesem Bereich.
Darum ist es wichtig, eine gute
und schnelle Lösung zu finden.
Christian Imark, die Schweiz
soll sich nicht kleiner machen,
als sie ist.
Ich denke, das tun wir auch nicht.
Man muss einfach die Realitäten
in dieser ganzen Übungsanlage sehen.
Sehen, dass die Schweiz als
Industrienation absolut top ist.
Wir sind die Industrienation
mit dem kleinsten Pro-Kopf-Ausstoss.
Obwohl wir
auf so einem guten Niveau sind,
senken wir jedes Jahr den
Pro-Kopf-Ausstoss um weitere 1,5 %.
Weitestgehend hat die ganze CO2-
Reduktion mit Investitionszyklen
und neuen Technologien zu tun,
in die Leute investieren.
Man darf nicht vergessen,
dass wir jedes Jahr mehr Leute
werden in diesem Land.
Das hat Einfluss auf die Ziele.
Wenn man sich Ziele setzt,
spielt diese Zuwanderung rein.
Das hat das BAFU
inzwischen bestätigt:
Wir haben den
doppelten CO2-Absenkpfad,
wenn man die Zuwanderung
ausklammern würde.
Das sind Realitäten, die man in
der Diskussion berücksichtigen muss.
D.h. nicht,
dass man nichts tun soll.
Im Gegenteil, wir machen schon sehr
viel und können noch mehr tun.
Aber es zeigt
einfach die Realitäten.
Die Bevölkerung hat am 13. Juni
ein Votum abgegeben
bezüglich Kosten-Nutzen.
Schlussendlich
hat alles seinen Preis.
Wir können
nicht jeden Preis auferlegen
und am Schluss nichts davon haben.
Aber die Zuwanderung ist nicht
alleine schuld am Klimawandel.
Das ist schon vorher passiert.
Nein, das sage ich nicht,
aber es ist ein wesentlicher Faktor.
Pro Kopf gerechnet haben wir einen
Absenkpfad von 33 % seit 1990.
Das hat Frau Sommaruga bestätigt.
(Trede) Kommt drauf an,
wie man rechnet.
Wenn man es effektiv rechnet,
haben wir 14 %.
Und wenn man sich Ziele setzt,
ohne das zu berücksichtigen ...
Wir müssen nicht über
die Zuwanderung sprechen ...
Sie sprechen ja davon.
... aber man muss sie
in den Zielen berücksichtigen.
Wenn man das nicht tut,
lügt man sich selber an.
Denn dann erreicht man
die gesetzten Ziele nie.
Dann sagt man jedes Jahr,
man habe die Ziele nicht erreicht
und müsse die Abgaben erhöhen.
Und dieses Spiel hat die Bevölkerung
am 13. Juni durchschaut
und zurecht Nein gesagt
zu diesem CO2-Gesetz.
Auch Eric Nussbaumer
ist gut mit Zahlen.
Wenn man genau hinschaut,
muss man sagen,
dass die Chinesen und die Inder
mehr Dreck rauslassen.
Ja, da bin ich sogar einverstanden
mit meinem Nationalratskollegen
Imark.
Wir als Industriestadt
oder entwickelter Staat
sind gar nicht schlecht unterwegs.
Aber Sie haben das
bei der Einleitung gut gesagt:
Die Länder der Welt haben sich
bereit erklärt, und verpflichtet,
dass alle einen Beitrag leisten.
Darum ist die Debatte,
ob die Schweiz zu klein ist
oder einen Beitrag
überhaupt leisten kann falsch.
Denn alle haben abgemacht:
"Wir leisten, was wir können."
Und weil es eine globale Krise ist,
ist die Debatte ...
Die nationale Betrachtung von
Nationalrat Imark ist dann falsch.
Wir müssen einen Beitrag leisten,
um den CO2-Ausstoss zu senken,
weil es
eine globale Herausforderung ist.
Darum ist es richtig,
dass wir ernsthaft darum ringen
und sicher nicht einfach
argumentieren,
dass die technologische Entwicklung
schon irgendwie funktionieren werde,
dass es schon irgendwann gut werde.
So funktioniert es nicht.
Die Herausforderung, die die
Wissenschaft uns mitgeteilt hat,
ist enorm.
Wir müssen aktiv versuchen,
Lösungen zu finden,
um den CO2-Ausstoss zu senken.
Beat Walti,
Sie stellen heute die Weichen
für die nachfolgenden Generationen -
welche Erde und welche Schweiz
man ihnen übergibt -
machen Sie das genug mit Verve
und so, dass es gut kommt?
In der Schweiz machen wir das
alle gemeinsam,
wie wir es erlebt haben.
Schlussendlich geht es an die Urne
und wird von der Stimmbevölkerung
beurteilt.
Es ist extrem wichtig,
die Nachhaltigkeit
umfassend zu verstehen.
Wir haben schon viel gehört
zu der ökologischen Dimension,
was ich absolut teile.
Man kann aber auch sagen,
dass ein sparsamer Umgang
mit natürlichen Ressourcen
wirtschaftlich absolut Sinn macht.
Das ist ein Wettbewerbsvorteil
für die Unternehmungen hier,
wenn man das schafft.
Volkswirtschaftlich
zahlt es sich auch aus,
weil dann Mittel frei werden
für anderes.
Und der dritte Punkt
ist die Sozialverträglichkeit -
die Gesellschaft
muss das akzeptieren.
Und das Ganze muss
auf einem langfristigen Pfad
erfolgreich
abgewickelt werden können.
Darum müssen wir uns bewusst sein,
dass wir nicht alles falsch machen.
Wir machen vieles richtig.
Wir haben aber auch
grosses Potenzial.
Da kommt die Innovation ins Spiel.
Ein Beispiel: Die ganze
Wasserstoffwirtschaft
beruht auf den Brennstoffzellen,
die funktionieren müssen.
Forscher aus der Schweiz haben
einen wesentlichen Beitrag geleistet
in den letzten Jahren,
dass das auch kommerziell
und industriell verwertbar ist.
Das ist eine riesige Chance.
Mit diesem Hebel können wir
für uns selber einiges herausholen
und auch als Exportschlager
in der Welt einiges bewirken.
Persönlich hänge ich nicht
an einzelnen Prozentzahlen.
Ich glaube, alle Experte geben
auch offen zu oder deklarieren,
dass all diese Modelle
mit sehr grossen Unsicherheiten
behaftet sind.
Aber im Grundsatz ist es richtig.
Und es braucht
eine grosse Ernsthaftigkeit,
die Ziele ambitiös festzusetzen
und mit den entsprechenden
Massnahmen zu erreichen.
Apropos Experten: Jemanden,
der sich sehr ernsthaft Tag für Tag
damit befasst,
haben wir heute Abend im Studio.
Er ist Professor für
Klimapolitik an der ETH Zürich.
Herzlich willkommen, Anthony Patt.
Sie sind auch einer der Hauptautoren
beim Weltklimarat.
Ganz einfach herunter gebrochen:
Welche Note von 1-6 geben Sie
der Schweizer Klimapolitik?
Ich würde der Schweiz
etwa eine 4,5 geben.
Vor langer Zeit hat die Schweiz
gezeigt, dass es möglich ist,
Sektoren zu dekarbonisieren.
Nicht aus Klimagründen,
sondern aus anderen Gründen.
Aber wir haben gezeigt,
dass man im Stromsektor
auf Wasserkraft und später
auf Kernkraft setzen kann.
Wir haben ein sehr gut
ausgebautes Eisenbahnnetz,
das fast zu 100 % auf Strom,
erneuerbaren Strom setzt.
Deshalb sind unsere
Pro-Kopf-Emissionen so tief.
Wir haben gezeigt,
dass man all das machen kann,
ohne wirtschaftliche Schäden
zu erleiden.
In den letzten Jahren hat
die Schweiz aber eher zugeschaut,
andere Länder haben
eine Vorreiterrolle gespielt.
Z.B. Deutschland mit Fotovoltaik -
dank Deutschland ist Fotovoltaik
jetzt die billigste Form von Energie
überhaupt - das ist ein Vorteil.
Norwegen macht das gerade
mit Elektromobilität.
Dänemark mit Windkraft.
Bis jetzt hat die Schweiz
eher wenig gemacht
im Übergang
zu neueren erneuerbaren Energien.
Wenn ich früher mit einer 4,5 aus
der Schule nach Hause gekommen bin,
warn meine Eltern
nicht gerade glücklich,
es war okay, mehr aber nicht.
Es gibt noch Spielraum nach oben.
Reicht das, was wir jetzt machen,
damit die Schweiz bis Ende 2024
ihre Treibhausgasemissionen
pro Jahr nochmals
um weitere 1,5 % senken kann?
Das ist noch immer eine 4,5,
würde ich sagen.
Die Schweiz ist ein kleines Land.
Global wird das
nicht bemerkt werden.
Aber bei der Schweiz geht es eher
darum, was wir zeigen können.
Wir haben viel
in die Forschung investiert,
bis jetzt aber ziemlich wenig
mit den Ergebnissen der Forschung
gemacht.
Es ist also eher fünf nach zwölf
als fünf vor zwölf.
Ja, könnte man sagen.
Also, wir können die Hände
nicht in den Schoss legen.
Christian Imark, die Zeit läuft, was
auch diese Grafik deutlich zeigt.
Bis 2030 soll die Schweiz 50 %
weniger Treibhausgase ausstossen
als noch im Jahr 1990.
Aber in der letzten 30 Jahren er-
reichte man gerade mal 14 % weniger.
Ich weiss, Sie machen selber
auch gerne Grafiken.
Aber dieser können Sie schon
trauen - wir müssen Gas geben.
Ich habe beim Eingangsvotum
schon erwähnt,
dass wir seit 1990 bis heute
eine Absenkung von 14 % haben.
Aber da muss man berücksichtigen,
dass wir eine Zuwanderung von mehr
als 1 Mio. Leute haben seit 1990.
Diese Leute fahren auch Auto,
kochen, heizen und brauchen CO2.
Und darum gibt es diese Diskrepanz
zwischen effektivem Ausstoss,
Absenkpfad, der 14 % abgenommen hat,
und dem Pro-Kopf-Absenkpfad,
der 33 % abgenommen hat.
Ich muss noch etwas sagen
zu Herrn Patt hier hinten.
Denn er sagt, dass die Schweiz
nur eine 4,5 habe,
weil wir bei den erneuerbaren
Energien nicht vorwärts kommen,
kann das stimmen.
Aber er hat auch gesagt,
der Stromsektor sei entscheidend.
Das sieht man auch bei Frankreich.
Warum haben wir so einen tiefen
Pro-Kopf-Ausstoss in der Schweiz?
Weil der Stromsektor
kein CO2 ausstösst.
Das ist bei Frankreich auch so. Sie
haben einfach mehr AKW als wir.
Aber sie stossen auch kein CO2 aus.
Wenn Sie schon bei null CO2 sind,
wo ist denn da die Herausforderung?
Unter null können wir
ja nicht kommen.
(Nussbaumer) Wir sind ja
nicht bei null.
Im Strombereich gibt es also
nicht solch grosse Herausforderung.
In anderen Sektoren
muss man aktiv werden.
Da gebe ich Ihnen teilweise recht,
da kann man auch mehr tun.
Aber man darf nicht vergessen,
dass wir 33 % abgesenkt haben -
pro Kopf gerechnet.
Das ist eine wesentliche Zahl.
Darum ist es falsch,
sich Ziele zu setzen,
die die Zuwanderung
nicht berücksichtigen.
Sonst werden wir
nie die Ziele erreichen.
Wir werden uns immer Ziele setzen
und nie viele erreichen.
Ich mach schnell einen Umweg
über Professor Patt
und komme gleich zu Ihnen,
Aline Trede.
Denn immer, wenn ein Wissenschaftler
in diesen Zeiten im Studio
kritisiert wird, muss man ihm
unbedingt das Gegenrecht geben.
Ich muss auch zustimmen -
pro Kopf hat es die Schweiz
nicht schlecht gemacht.
Aber gleichzeitig
interpretiere ich es so:
Das zeigt, dass es möglich ist,
einen Pro-Kopf-Senkpfad zu haben,
ohne wirtschaftlich
leiden zu müssen.
Wir sollen keine Angst haben.
Letztendlich wollen wir bis 2050
auf null kommen.
Null für das ganze Land
bedeutet auch null für jeden Kopf.
Es ist langfristig egal, ob unsere
Bevölkerung wächst oder nicht.
Aber wenn wir bis 2050
auf null kommen wollen,
ist 50 % bis 2030
keine schlechte Idee -
ob die Bevölkerung
wächst oder nicht.
Bevor uns vor lauter Zahlen der Kopf
schwirrt, gehe ich zu Frau Trede.
Das eine, was ich auch gesagt hätte,
ist: Null ist null.
Egal, wann -
egal, wie viele wir sind.
Die Krise ist global,
es spielt also keine Rolle.
Das CO2 macht vor keiner Grenze
Halt, also spielt es keine Rolle.
Aber diese Debatte lenkt davon ab,
wahre Lösungen zu finden.
Und wenn wir nur schon
den Verkehrssektor und das Wohnen
in der Schweiz anschauen,
haben wir global gesehen
einen der höchsten CO2-Ausstösse.
Ein sehr grosser Fussabdruck.
Wenn wir vom Absenkpfad sprechen
und den Verkehrssektor nehmen,
nennen wir ein Ziel: Neuwagen.
Die Neuwagenflotte der Schweiz.
Ich gebe Herrn Imark sogar recht -
man muss sich keine Ziele setzen,
wenn man sie nachher nicht erreicht.
Aber es wäre ja das Ziel,
die Ziele zu erreichen.
Das müssen wir schaffen.
Wir haben ganz klare Ziele, die
wir von der EU übernommen haben,
weil die Schweiz sich lange
geweigert hat,
überhaupt Grenzwerte einzusetzen,
obwohl wir
keine Automobilproduktion haben.
Jetzt haben wir
eine kleine Absenkung geschafft
bei der Neuwagenflotte.
Man hat das Ziel nie erreicht
und seit zwei oder drei Jahren
geht es wieder nach oben -
der Gap wird grösser.
Das liegt nicht an der Zuwanderung.
Diese Diskussion
über die Zahlen ist zwar wichtig
bezogen auf das Monitoring usw.
Aber am Schluss
wurden alle drei Hauptfelder
der Klimaschutzmassnahmen
schon erwähnt.
Wir müssen im Bereich erneuerbare
Energien viel besser werden.
Wir sind nirgends, viel zu langsam.
Im Bereich Heizen - also Gebäude -
und im Bereich Mobilität.
Wenn wir in diesen drei Feldern
unseren Job machen:
mehr erneuerbare Energie
und Investitionen ermöglichen,
mehr Gebäude,
die weniger CO2 ausstossen,
und in der Mobilität
den Wandel bringen,
sind wir in der Klimapolitik
sofort auf einer 5,5.
Wenn wir das nicht tun, müssen
wir nicht über Zahlen diskutieren.
Denn die grosse Diskussion und
der Konflikt mit Herrn Imark ist,
dass wir
über die Massnahmen streiten.
Herr Imark will keine Massnahmen,
Herr Walti setzt auf Innovation.
Aber schlussendlich gilt,
mit welchen Massnahmenm, welchen
Investitionsanreizen können wir
in diesen drei Bereichen -
Energie, Gebäude, Mobilität -
wirklich erreichen,
dass die Emissionen senken.
Bevor ich Sie als Co-Moderator
engagiere, Herr Nussbaumer,
kann ich Ihnen versprechen,
dass wir diese Themenfelder
heute Abend exakt besprechen.
Es ist relativ einfach.
Ganz einfach ist es nicht, es ist
genau betrachtet ziemlich komplex.
Es war auf jeden Fall
ein Paukenschlag,
als im Juni das Stimmvolk
mit einer knappen Mehrheit
das CO2-Gesetz
Bach ab geschickt hat.
Es war von einem Desaster die Rede.
Für Umweltministerin Sommaruga,
für alle Parteien ausser der SVP
und auch Christian Imark,
der als Kampagnenleiter
hinter der Kampagne stand.
Damit es trotz dieses Neins
keine Lücken im Klimaschutz gibt,
wollen Bundesrat und Parlament
verschiedene Massnahmen dieses
Gesetzes bis Ende 2024 verlängern.
Und welche das sind,
sehen wir jetzt.
Der Nationalrat will das Klimaziel
der Schweiz verlängern.
Die Treibhausgasemissionen
sollen gegenüber dem Stand von 1990
um weitere 1,5 % pro Jahr sinken -
bis 2024.
Wer fossile Brennstoffe verwendet,
z.B. Heizöl,
muss eine CO2-Abgabe bezahlen.
Unternehmerinnen und Unternehmer,
die besonders stark auf
fossile Brennstoffe angewiesen sind,
können sich verpflichten,
ihre Emissionen zu reduzieren
und sich
von der CO2-Abgabe befreien.
Diese Möglichkeit
soll verlängert werden.
Wer Treibstoffe wie z.B. Benzin
in die Schweiz importiert,
muss einen Teil der entstehenden
Emissionen kompensieren
und Geld an Klimaschutzprojekte
zahlen.
Das soll
ebenfalls weitergeführt werden.
Eines der Wörter, das heute Abend
immer wieder zu hören sein wird,
ist Kompensation.
Das auszugleichen, was wir an
Treibhausgasemissionen verursachen.
Die Kompensationen kann man mit
Massnahmen im Inland und Ausland
erreichen.
Mind. 75 % der Massnahmen sollen
im Inland umgesetzt werden.
Aline Trede, das kostet Geld.
Wäre es nicht klüger, so viele
Massnahmen wie nur möglich
im Ausland umzusetzen?
Dort könnte man mit dem gleichen
Geld mehr erreichen.
Nein.
Grundsätzlich möchte ich klären:
Es wird gesagt,
es sei ein Schock gewesen im Juni
mit der Ablehnung des CO2-Gesetzes.
Man muss sehen, es war
eine ganze Gesetzesrevision.
Es beinhaltete viele Massnahmen.
Natürlich haben alle irgendwas
gefunden, was ihnen nicht passt.
Mir selber hat auch
nicht alles gepasst,
es ging für mich zu wenig weit.
Im Nachhinein hat man
eine Nachwahlbefragung gemacht:
47 % von denjenigen,
die Nein stimmten,
sagten, es brauche
griffige Massnahmen.
Wenn Sie sagen,
es koste alles so viel:
Natürlich kostet es.
Klimaschutz kostet.
Aber wenn wir nichts machen,
wird es noch viel, viel teurer.
Wir haben es gesehen -
auch diesen Sommer.
Als ich vor 15 Jahren mein Umwelt-
naturwissenschaftsstudium abschloss,
gingen wir alles anschauen:
Pontresina ist jetzt in aller Munde.
Sie bauten damals schon
einen sehr grossen Auffangkessel,
für den schmelzenden Permafrost.
Das war eine teure Investition,
aber wenn sie sie
nicht gemacht hätten,
wäre es jetzt noch viel teurer.
Dann wären jetzt vielleicht
schon Häuser betroffen
oder es gäbe Hochwasser.
Darum ist jeder investierte Franken
besser als nicht zu investieren.
Öffnen Sie die Geldschatulle,
Herr Imark?
Ein wichtiger Punkt von vorher.
Wir sprechen ja immer von
Investitionen, um das geht es ja.
Es muss investiert werden.
Da sind wir uns einig.
Der Auftrag vom Gesetzgeber
sollte eigentlich sein:
"Wie schaffe ich es,
dass privat mehr investiert wird?"
Denn was jetzt abgelehnt wurde, ist,
dass ständig Geld umverteilt wird,
dass unerreichbare Ziele
gesetzt werden,
und dies als Grund nimmt,
um alles teurer zu machen.
Vieles hängt mit
den Investitionszyklen zusammen.
Wenn jemand alle zehn Jahre
ein neues Auto kauft,
kauft er nicht nach fünf Jahren
ein neues Auto.
Oder wenn jemand
eine 15-jährige Heizung hat,
wird diese noch zehn Jahre am Leben
erhalten, bis sie kaputt ist.
Das ist das Problem.
Irgendwann wird aber investiert.
Dort müssen wir eine Lösung
und Modelle finden,
das mir privates Geld zu diesem
Zeitpunkt, wo investiert wird,
an den richtigen Ort gelangt.
Da sind wir uns
wahrscheinlich weitgehend einig.
Es bringt nichts,
wenn man alles verpolemisiert
und immer mit irgendwelchen
Gletschern daher kommt.
(Trede) Da bin ich
mit Ihnen sogar einig.
Oder wie Frau Trede gesagt hat,
wenn man vom vielen Regen spricht.
Das bringt gar nichts.
Man muss bei diesen Themen
ins Detail gehen und schauen,
wie privat
mehr investiert werden kann.
Dann braucht es auch nicht
so ein grosses CO2-Gesetz,
über das sich
die ganze Schweiz aufregt.
Es braucht ein paar punktuelle,
kleine Massnahmen,
so könnte man sehr viel erreichen.
Zwischen den Polen,
der SVP und der SP,
hört Beat Walti
ruhig und gelassen zu.
Ich habe aber das Gefühl,
es treibt Sie etwas um?
Wir können die gleichen Statements
immer wiederholen,
oder auf die Punkte eingehen.
Das Zielvereinbarungsystem,
das für die Unternehmungen
installiert wurde,
ist ein gutes Beispiel,
wie der Weg sein könnte.
Erstens, weil es Wirkung zeigte
und zweitens,
weil es den Akteuren
in der Wirtschaft,
das sind die Privaten, die sehr viel
Investitionen auslösen müssen,
Rechtssicherheit gibt.
Man kann einen Plan entwerfen
und diesen verfolgen.
So weiss man,
worauf man sich einlässt.
Auch heute in den Unternehmen,
ich erlebe das selber,
werden intensive Diskussionen
geführt
über die sog.
Sustainable Development Goals.
Das ist nicht einfach ein Papier,
um schön auszusehen.
Sondern es geht um die Ausmessung
der Wertschöpfungskette
und um den Versuch, diese
nach den Kriterien zu optimieren.
Dies bedingt aber, dass man weiss,
worauf man sich einlässt.
Wenn man in Strukturen investiert,
muss man wissen, was gilt.
Wenn wir diesen Weg
weiterverfolgen -
den könnte man
auch noch ausdehnen,
glaube ich, schaffen wir das.
Die Stimmbevölkerung holen wir
mit weniger Bürokratie
und mehr Transparenz
dieser Wirkungsmechanismen ab.
Es kam auch bei den Umfragen heraus:
Der Klimafonds war sehr komplex
und niemand hat verstanden,
was sie oder er einzahlen muss,
und was wieder zurückgezahlt wird
bei der Rückverteilung.
Aline Trede sagte,
jeder hat eine Meinung.
Der Volksmund sagt: "Zu viele Jäger
sind des Hasen Tod."
Darum hat diese Vorlage an der Urne
schlussendlich nicht überzeugt.
Wenn wir die vorhandenen Instrumente
stärken, die gezeigt haben,
dass sie wirken, und wenn man die
Wirkungsmechanismen vereinfacht,
und auf das Wesentliche ausrichtet,
werden wir gute Ziele erreichen.
Sie wollen auch mit der FDP
in dieser Klimapolitik
gute Ziele erreichen:
Das Präsidium wird übers Wochenende
neu bestellt.
Wir gehen davon aus, dass es
Thierry Burkart und sein Team wird.
Er war eher kritisch eingestellt
gegenüber dem Kurs der der jetzigen
Noch-Präsidentin, Petra Gössi.
Er sagte etwas Interessantes
zu den Kompensationen:
Wer ist auf dem richtigen Klimakurs:
Sie oder Thierry Burkart?
Das ist eine typische Schwarz-weiss-
Frage, die nicht zutrifft.
Die Wirksamkeit unserer Inland -
Massnahmen verläuft auf einer Kurve.
Irgendwann nimmt der Grenznutzen ab.
Das was man mit einem zusätzlich
investierten Franken erreichen kann.
Ich bin überzeugt, dass es
volkswirtschaftlich Sinn macht,
viel im Inland zu investieren.
Aber auch den letzten Franken
zwingend im Inland auszugeben,
nur damit er im Inland ausgegeben
ist, macht keinen Sinn.
Wie viel mal mehr das ist,
spielt keine Rolle.
Wir sollten weniger dogmatisch sein
und diese Potenziale auf einer
langfristigen Zeitachse ausschöpfen
und auch im Ausland Dinge machen.
Es nützt dem Weltklima auch,
etwas im Ausland zu tun.
Aber diese Fragestellung ist nicht
einfach schwarz oder weiss.
Das klingt doch vernünftig,
Herr Nussbaumer.
Ja, das klingt sehr vernünftig
und ich bin nahe an seiner Position.
Man muss möglichst viele
Investitionen im eigenen Land
ermöglichen, weil es
volkswirtschaftlich sinnvoll ist.
Es ist sinnvoll, die sog.
Dekarbonisierung unseres Landes
mit Investitionen
in unserem Land ermöglichen.
Darum sagte ich - und da bin ich
ganz nahe beim Kollegen Imark,
es muss uns gelingen, dass diese
Investitionen getätigt werden.
Sei das beschleunigt
oder beim Investitionszyklus.
Darum glaube ich, ist der Ansatz,
Kompensieren zu wollen
und denken, man müsse dafür
im eigenen Land nichts tun, falsch.
Das ist ein falscher Ansatz,
wenn wir die Herausforderung haben,
unsere ganze Wirtschaft von den
fossilen Energien wegzubringen.
Darum sage ich, wie Herr Walti,
man muss so viel wie möglich machen.
Natürlich gibt es Investitionen,
die keinen Sinn machen
jetzt schon zu tätigen.
Das ist die Herausforderung
der nächsten Gesetzesrevision
dass die Investitionen
ermöglicht werden.
Das ist unsere Schwäche,
die zur Note 4,5 führt.
Bei uns wird nicht investiert,
oder nur zögerlich,
weil wir im Bereich
der erneuerbaren Energien sagten,
es dürfe nichts kosten,
das war Herr Imark.
Die Strategie war,
es dürfe nichts kosten
und es müsse alles
selbst funktionieren.
Bei den Gebäuden haben wir
eine viel zu tiefe Renovationsrate,
um den Heizungsersatz
voranzutreiben.
Bei der Mobilität gibt es andere
Länder, die wechseln viel schneller
auf umweltfreundliche und CO2-arme
Verkehrsmittel.
Damit es nicht heisst, ich frage
nur in diese Richtung schwarz-weiss:
Herr Nussbaumer, hat jetzt
der Energiepolitiker gesprochen
oder der, der ständig die
erneuerbaren Energien postuliert?
Sie haben ihr selbst auch
ein paar Mandate dort.
Geht es Ihnen ums Klima,
oder ums Portmonnaie?
Sie müssen sorgfältig bleiben,
Herr Brotz.
Der Punkt ist: Klimpolitik
ist heute Energiepolitik.
Ohne erneuerbare Energie können Sie
keine Klimapolitik betreiben.
Sie brauchen in Zukunft
so viel Strom, auch im Flugverkehr -
das ist eine klimapolitische
Herausforderung:
Man muss andere Treibstoffe
entwickeln,
die schlussendlich immer auf
erneuerbarem Strom basieren.
Wenn wir diesen erneuerbaren Strom
nicht massiv ausbauen,
kommen wir in der Klimapolitik
nicht weiter.
Wenn man es richtig anschaut,
ist Klimapolitik schon lange
erneuerbare Energiepolitik.
Nur dann wird es uns gelingen.
In einem Punkt
gebe ich Herr Nussbaumer recht:
Klimapolitik ist Energiepolitik,
das ist so.
Wir haben die Hypothek
in diesem Land,
dass wir 2017
eine Energiestrategie propagierten,
die 40 Fr. kostet und uns die Kern-
energie durch Fotovoltaik ersetzt.
Herr Nussbaumer stand
in diversen Sendungen und sagte:
"Die Energiestrategie
löst alle Probleme."
Das ist genau der Punkt.
Die Kernenergie mit
ein wenig Fotovoltaik zu ersetzen,
ist sehr unrealistisch.
Die 40 Fr. erreichen sowieso nicht.
Der Punkt ist,
wir brauchen mehr Strom.
Die Elektromobilität ist im An-
marsch, diese braucht massiv Strom.
Die Wärmeerzeugung wird in Zukunft
mehr Strom brauchen.
Woher nehmen wir diesen Strom?
Darum bin ich bei Herrn Walti:
"Zu viele Jäger sind des Hasen Tod."
Das ist ein intelligentes Zitat.
(Walti) Vielen Dank.
(Trede)
Das war das letzte Kompliment.
Es geht um Prioritäten.
Was ist die beste Klimapolitik?
Wir brauchen genug Strom im Winter.
Das sind die Prioritäten.
Wenn wir dieses Problem lösen,
das Problem,
das die Energiestrategie,
Herr Nussbaumer, nicht löst,
löst sich der Rest von alleine.
Dann haben wir genug Strom,
um alles zu elektrifizieren.
Herr Imark, hilft es Ihnen,
wenn ich zugebe, es war ein Fehler,
dass wir sagten,
40 Fr. würden genügen
und es würde nicht mehr kosten.
Ich persönlich habe das
nie vertreten, das wissen Sie.
Ich sagte immer, es wäre eine Lüge,
dass der Umbau
des ganzen Systems nichts koste.
Hilft das Ihnen, machen Sie jetzt
bei einem Kompromiss mit,
so dass wir viel schneller er-
neuerbare Energien ausbauen könnten.
Und welche Massnahmen
würden Sie vorschlagen,
dass wir viel schneller erneuerbare
Energien ausbauen könnten?
Eine kurze Antwort,
dann gehen wir zum nächsten Block.
Einen Teil
haben wir bereits diskutiert,
wir hatten heute
die Schlussabstimmung.
Wir haben zugestimmt,
weil es sinnvoll ist.
Denn es ist ein kleiner Schritt
in die richtige Richtung.
Das Problem ist, dass wir
bereits eine KEV-Erhöhung haben,
dieses Problem nicht löst.
Wir brauchen im Winter mehr Strom
und zwar Strom,
der kein CO2 ausstösst.
Sonst kommt Herr Pott wieder
und sagt ... - Patt!
... Herr Patt wieder und sagt,
wir hätten zu wenig gemacht.
Herr Nussbaumer,
Ihre Politik führt dazu,
dass wir Glaskraftwerke
werden bauen müssen
und Millionen von Tonnen CO2
in die Luft lassen müssen.
Gut, Ordnungsantrag.
Schauen Sie zu Hause, wo Sie das
Benzin am günstigsten bekommen,
oder ist Ihnen ein Rappen
mehr oder weniger total egal?
Damit sind wir
im nächsten Themenblock:
Wie viele Rappen
sollen es denn sein?
Das ist die Frage,
wenn es darum geht, wie viele Rappen
die Importeure von Diesel und Benzin
aufschlagen dürfen pro Liter.
Damit werden Klimaschutzprojekte
finanziert.
Im Moment
beträgt dieser Zuschlag 1,5 Rp.
Der Antrag von der SVP, die 1,5 Rp.
als Maximum im Gesetz zu verankern,
ist durchgefallen.
Wir aber
sieht dieser Mechanismus aus?
Nach diesem Beitrag wissen Sie es.
Der Verkehr verursacht
am meisten CO2-Emissionen.
Der Bundesrat bestimmt, wie viel
davon kompensiert werden muss -
aktuell sind es 12 %.
D.h., die Treibstoffimporteure
müssen Geld
in Klimaschutzprojekte investieren,
die den CO2-Ausstoss
in der Schweiz verringern.
Z.B., indem Schweizer Holz
als Baustoff gefördert wird.
Die Kosten dafür
dürfen die Treibstoffimporteure
auf den Benzin- oder Dieselpreis
aufschlagen.
Heute beträgt dieser Zuschlag
1,5 Rp./l.
Maximal könnte er 5 Rp. betragen.
Gegenwärtig kostet ein Liter Benzin
insgesamt 1.70 Fr.
Mehr als die Hälfte davon
sind Abgaben:
Mineralölsteuer, Mineralölsteuer-
zuschlag und Mehrwertsteuer.
Wie teuer soll das Autofahren sein?
Christian Imark, Sie haben den
Zuschlag von 1,5 Rp. als Maximum
im Gesetz verankern wollen.
Ich dachte immer,
Sie wären eine Wirtschaftspartei.
Aber so wollten Sie den Spielraum
der Importeure einschränken?
Wir schauen es
aus der Sicht des Konsumenten an.
Der, der an der Benzinzapfsäule
steht und dann mehr zahlen muss.
Am 13. Juni hat das Schweizer Volk
ein CO2-Gesetz abgelehnt.
Was ist seither passiert?
Zwei Wochen später erhöhte
Frau Sommaruga die CO2-Steuer.
14 Tage nachdem das Volk
das Gesetz abgelehnt hatte.
Dann kam eine Ankündigung
für die Fahrzeugimporteure,
dass in Zukunft das Importieren
von Fahrzeugen verteuert werde.
Auch hier wieder:
Für den Konsumenten wird es teurer.
Wir haben nun ein Gesetz,
das wir verabschieden,
das macht,
dass die Benzinpreise noch einmal
um 3,5 Rp. teurer werden.
Irgendwo muss man sagen ...
Überall werden von links nun einfach
alle Möglichkeiten ausgeschöpft,
um irgendwo noch das Geld
erhöhen zu können.
Hier muss man Stopp sagen!
Die Bevölkerung sagte Nein
zum CO2-Gesetz.
Es darf nicht teurer werden für den
Konsumenten, das war unser Antrag.
Heute wird 1,5 Rp. für die
Kompensationspflicht aufgeschlagen.
Dort wollen wir den Deckel ansetzen.
Damit der Konsument
nicht mehr zahlen muss.
Es war halb-halb.
Die Ablehnung dieses Gesetzes
war sehr knapp.
Aber diese 12 Rp. waren bestimmt
ein ausschlaggebendes Argument,
das wollten die Leute nicht.
Darum muss man davon wegkommen.
Aber 5 Rp. ist ja immer noch
zu wenig, wenn man berücksichtigt,
dass gute Luft, gutes Wasser,
guter Boden einen Wert haben.
Das ist nicht mit eingerechnet.
Das andere ist: Es ist
eine Scheindebatte, Schattenboxen.
Wenn man auf ein Elektroauto
umsteigen würde,
müsste man nicht mehr darüber
sprechen, wie teuer das Benzin ist.
Der Benzinpreis ist 1.70 Fr.
Seit Januar gibt es eine Schwankung
um 30 Rp.
Also ohne das CO2-Gesetz
ist der Benzinpreis schwankend.
Der Unterschied wäre nur gewesen,
dass das Geld in der Schweiz bleibt.
Das können wir hier investieren.
So geben wir alles, was teuer wird,
ins Ausland.
In Länder, an denen wir und Sie
auch nicht Freude haben,
wenn dort viel Geld landet.
Christian Imark sagte es im Parla-
ment erstaunlicherweise deutlicher
als heute in der "Arena".
Nämlich so:
Die wollen einfach die Preise
erhöhen und die Leute bescheissen,
die jeden Tag arbeiten gehen,
die auf das Auto angewiesen sind,
die vielleicht keine Tramhaltestelle
vor der Haustüre haben.
Er meinte nicht nur Links-Grün,
sondern auch die FDP.
Helfen Sie mit, die Autofahrer und
Autofahrerinnen noch mehr zu melken?
Im Juni hat man nicht das
bestehende CO2-Gesetz abgeschafft,
sondern man hat
eine Revision abgelehnt.
Worüber wir hier diskutieren,
ob man es modifizieren soll,
ist der geltende Rahmen.
Die 5 Rp. stehen heute im Gesetz.
Sie haben es verschlafen
damals das Referendum zu ergreifen.
Oder es war einfach
nicht erfolgreich.
Aber das ist der Meccano.
Die Politik beschliesst nicht,
ob der Benzinpreis steigt.
Die Politik bescheisst niemanden.
Es sind die Importeure, die ihre
Massnahmen finanzieren müssen
und entscheiden, welchen Teil dieser
Kosten sie zu Lasten Ihrer Marge
finanzieren, und was sie abschätzen.
Mit dieser Luft, die es noch hat,
von 1,5-5 Rp. Es noch viel möglich.
Und es ist demokratiepolitisch
absolut undenkbar,
dass wir wieder über die Erweiterung
der Bandbreite
zu diskutieren beginnen.
Man erweckt immer den Eindruck -
und das finde ich nicht korrekt ...
Es ist keine Lenkungsabgabe,
die die Politik bestimmt,
sondern ein Mechanismus,
der die Finanzierung von Massnahmen
ermöglicht.
Wir müssen jetzt
keine CO2-Gesetz-Debatte führen.
Wir müssen weitergehen.
Die Wahrheit ist,
was Herr Walti gesagt hat:
Eine Totalrevision wurde abgelehnt,
aber das, was Sie diese Woche
im Parlament machen wollten:
Die bisherige Ambition von 4,0 Rp
wollten Sie senken.
Sie wollten sagen: "Hoffentlich
passiert nichts mit den Massnahmen."
Das wollten Sie machen, Herr Imark.
(Imark) Dürfte ich auch noch
etwas dazu sagen.
(Trede) Wir mussten Ihnen eben sogar
im Parlament zuschauen.
Das haben wir nun doppelt gesehen.
Die SP hilft der FDP -
und was sagt die SVP?
Es wäre schön,
wenn ich etwas dazu sagen dürfte.
Was Frau Trede sagte,
ist völlig falsch:
Natürlich haben wir Schwankungen
beim Benzinpreis, Frau Trede.
Die haben wir aber sowieso!
Egal, wie viele staatliche
Verteuerungen dazukommen.
Auch mit Mehrausgaben
werden Sie noch Schwankungen haben,
dass ist also
überhaupt kein Argument.
Dann zum Argument,
die Leute sollen Elektroautos waren.
Ja klar, wenn sich die Leute in den
nächsten Jahren Elektroautos kaufen,
haben Sie diese Abgaben nicht mehr.
Aber jetzt gibt es noch viele Leute,
die auf das Auto angewiesen sind
und einfach gemolken werden -
es sind nicht nur 5 Rp.
Wissen Sie,
Sie können noch lange ...
Diese Technologie
hat überhaupt keine Zukunft.
(Imark) Ich bin noch nicht fertig!
(Trede) Die Automobilbranche
hat es längst verstanden.
Die Hälfte des Benzinpreises
nimmt der Staat, das ist ein Fakt.
Für nationale Strassen,
die Bundeskasse,
alle möglichen Projekte.
(Aline Trede) Die Nationalstrassen
wollen  S i e !
Für jeden Liter, den Sie tanken,
geht die Hälfte an den Staat.
Das ist ein Fakt! Wo ist
denn hier die Lenkungswirkung?
Das möchte ich gerne wissen.
Es wurde auch gesagt,
es sei keine Abgabe, das stimmt.
Es ist keine staatliche Abgabe,
aber im Rahmen des Gesetzes
legt der Gesetzgeber
die Rahmenbedingungen so,
dass es teurer wird.
Das können Sie nicht abstreiten,
Herr Nussbaumer.
Was mich und die Zuschauerinnen
und Zuschauer interessieren würde:
Ich habe das Gefühl,
es liegt ein Referendum in der Luft.
Herr Imark, kommt es,
oder kommt es nicht?
Das entscheiden wir
am Schluss der Debatte.
Wenn das Gesetz der Bevölkerung
nicht passt,
muss man entscheiden,
ob meinen Referendum macht.
Man macht jetzt
auch keinen Kompromiss,
sondern am Schluss der Debatte.
Ich möchte einmal hören, was unsere
Zuschauerinnen und Zuschauer,
von denen sich auch sehr viele
auf unseren Aufruf,
wie sie zu dieser Thematik denken,
gemeldet haben.
Er möchte ich zuerst
das Wort erteilen an ...
Wem möchte ich denn
das Wort erteilen?
In diesem Moment
habe ich den Faden verloren,
aber dafür habe ich
diesen Knopf im Ohr,
über den mir der Produzent
gerade glasklar sagt,
dass es David Ruchti ist und der -
das weiss der Moderator wieder -
ist da hinten.
Sie Leben auf dem Land, guten Abend.
Ich nehme an, Sie sind auch
auf das Auto angewiesen.
Ja.
Wenn Sie hier zuhören,
was geht Ihnen durch den Kopf?
Ehrlich gesagt,
finde ich es etwas vermessen.
Es gibt noch so viele,
die auf das Auto angewiesen sind,
die eher ländlich gelegen sind.
Anstatt das teurer zu machen,
sollten wir lieber
die Alternative lukrativer machen,
bevor man bei denen schraubt,
die darauf angewiesen sind.
Den ÖV besser ausbauen,
einen Bus mehr fahren zu lassen.
Es gibt immer noch Ortschaften,
wo zweimal am Tag ein Bus fährt
oder alle 30 Min.
Man muss sich immer
darauf einstellen.
Da sollten wir ansetzen
und nicht bei denen,
die auf das Auto angewiesen sind.
Fühlen Sie sich betrogen, so wie es
Herr Imark im Parlament sagte?
Schon ziemlich.
Gut, klares Votum.
Winston Beck, 17,
Gymnasiast aus Utzensdorf
zwischen Burgdorf und Solothurn -
ich glaube, das ist da, wo das
einzige Wasserschloss steht, oder?
Kanton Bern, Landshut heisst es.
Genau.
Aus dieser schönen Gegend
sind Sie also.
Was geht Ihnen durch den Kopf,
wenn Sie die Diskussion heute Abend
mitverfolgen?
Wenn wir schon
beim Stichwort CO2-Gesetz sind:
Ich glaube, das Parlament
hat es dort verpasst,
für die Landbevölkerung
oder auch Junge
eine verträgliche Vorlage zu bieten.
Ich hätte bei den Autos eher
auf einen Emissionshandel gesetzt,
wo der Markt, bzw. die Konsumenten
entscheiden, wie hoch der Preis ist.
Kluge Worte, gelassen ausgesprochen.
Was sagt Beat Walti dazu?
Wir haben viele Modelle diskutiert.
Umgekehrt muss man auch sagen, dass
man das Fell nicht waschen kann,
ohne dass es nass wird.
Ist das das zweite Kalenderblatt,
das wir gerade vorgelesen bekommen?
Nein, aber es ist so.
Man skizziert gerne
die idealen Welten.
Das eine darf gar nichts kosten,
beim anderen
spielt alles keine Rolle.
Aber unsere Lebensrealität
ist komplex.
Die einen wohnen da,
die anderen dort.
Die einen wollen ein Auto,
die anderen nicht.
Es braucht immer
einen Massnahmen-Mix.
Gerade im Bereich der Mobilität
hat man mit diesem Flottenverbrauch
ein sinnvolles System,
wo man auch versucht
mit der EU zu harmonisieren,
damit wir keine künstlichen
Importhürden und Verteuerung haben.
Und das Kompensationsmodell
geht auch in diese Richtung.
Und bei der Elektromobilität
stimme ich Frau Trede zu.
Aktuell haben fast 30 % der Autos
einen Stecker.
Das wird rasant fortschreiten.
Dann hat sich das Thema erledigt,
wahrscheinlich vor der nächsten
Referendumsabstimmung.
Dann ist die Frage interessanter,
woher der Strom kommt.
Genau, wir schauen uns nun an,
wo wir bei den Elektroautos stehen.
Dann möchte ich Anthony Patt,
den Professor für Klimapolitik,
wieder dazu nehmen.
Unter den 238'664 Personenwagen,
die im letzten Jahr
neu im Verkehr unterwegs waren,
waren 19'765 reine Elektrofahrzeuge.
Und wer sein Elektroauto nicht zu
Hause lagern kann, hat ein Problem.
Ja.
Aus meiner Sicht spielt der Preis
von Benzin eine kleine Rolle.
Die Elektroautos werden alle drei
Monate etwa 350-400 Fr. günstiger.
Das ist vergleichbar mit dem
Aufschlag von 12 Fr. auf 1 l Benzin
über fünf Jahre.
Der Aufschlag auf Benzin
macht sehr wenig aus.
Eigentlich sind E-Autos über den
Lebenszyklus gesehen günstiger.
Der Grund, warum die Leute
jetzt kein E-Auto kaufen,
ist, weil sie zu Hause
keine Möglichkeit zum Laden haben.
Ich habe in meinem Haus
eine Ladestation installiert,
das geht einfach.
Als Mieter hätte ich
diese Möglichkeit nicht.
Der Weg zu null Emissionen
setzt voraus,
dass jedes Auto auf der Strasse
elektrisch ist.
Um da hinzukommen,
müssen wir den Mietern Sorge tragen.
Sie müssen die Möglichkeit haben.
Deshalb ist es viel wichtiger,
wo das Geld ausgegeben wird,
als wie viel Geld eingenommen wird.
Christian Imark, so ein Elektroauto
wäre doch etwas für Sie.
Sie fahren glaube ich
eine recht alte Kiste, oder?
Nein, da sind Sie
nicht auf dem Laufenden.
Was ist das für ein Auto?
Soll ich Schleichwerbung machen?
Es ist ein Kia Sorento.
Es ist ein Familienauto,
also nicht das Kleinste.
Wir sind nämlich zu viert.
Wenn wir in den Urlaub fahren,
müssen auch die Koffern und Wägen
Platz haben.
Aber was er gesagt hat,
ist interessant.
Ich würde übrigens gerne
eine Statistik sehen ...
Nein, bitte keine vorführen.
Das hat mir schon mal,
das kann ganz schlecht raus.
Aber Herr Brotz ...
Ja, kommt darauf an, für wen.
(Trede) Guter Hinweis.
Die neu immatrikulierten
Fahrzeuge ...
Das ist auch entscheidend.
Natürlich ist der Anteil noch klein.
Ich habe die Zahlen der neu
immatrikulierten auch nicht hier.
Aber es sind sehr viele
Elektro- und Hybridfahrzeuge.
Auch ich werde wahrscheinlich
einen Hybrid kaufen,
wenn ich morgen
ein neues Auto kaufen würde.
Dann könnte ich mal schauen -
gerade beim Thema Ladestationen,
vielleicht kann ich
noch nicht überall laden.
Dann wäre ich froh,
wenn ich noch einen Tank habe.
Zum Hybrid würde ich mich
definitiv überreden lassen.
Aber eben, haben Sie Zahlen
zu den Elektrofahrzeugen?
Beat Walti hat Zahlen.
28 % sind aktuell Steckerfahrzeuge -
der Grossteil, 23 %, ist voll
elektrisch und der Rest hybrid.
Es ist ein erheblicher Anteil.
Aber bis die Flotte durch ist,
dauert es einen Moment.
Die Investitionszyklen
spielen auch eine Rolle.
Aber es wird immer von den
Milchkühen der Nation gesprochen.
Die Autos werden
grösser, schwerer, breiter.
Wir haben die ersten Probleme
in den Parkhäusern,
weil die Autos
gar nicht mehr reinkommen.
So schlecht kann es den
Automobilisten und Automobilisten
nicht gehen.
Aber es ist so: Die Ladestationen
und die Infrastruktur braucht es.
Das ist aber wieder
eine riesige Chance.
Wieso nutzen wir sie nicht?
Das finde ich fast das Schlimmste
an dieser Diskussion hier.
Wir haben so eine riesige Chance -
es ist eine Krise, wir können sie
aber in einer Chance umwandeln.
Gleich mit den Investitionen,
dem ganzen Programm, Ladestationen,
erneuerbaren Energien.
Es gibt so viele Handlungsfelder,
auf denen wir zusammen
weitergehen könnten.
Ich verstehe nicht, wieso wir hier
irgendwie schattenboxen.
Das tun wir nicht, sondern binden
auch einen Zuschauer ein,
der hinter mir ganz unruhig ist.
Das kriege ich mit, weil er jeweils
mit den Füssen scharrt.
Das ist Jürg Schmidiger
aus Biberist, guten Abend.
Sie sind 58, Logistiker.
Und irgendwie trauen Sie diesen
Politikerinnen und Politikern
nicht ganz über den Weg
bei der Klimapolitik.
Alle nicht, oder jemandem besonders?
Rechts mehr als links,
das ist ganz klar.
Bei den Grünen ist das ja schon
ihr Ursprung.
Der EBC-Report, den wir dieses Jahr
erhielten, besagte,
dass wir über dem Land -
also nicht über den Gewässern -
schon 1,6 über dem Ziel sind.
Und in der Schweiz ist es
zweimal mehr als die 1,6 -
was die Klimaerwärmung ist.
Über solche Dinge
müssen wir diskutieren.
Wir wissen den Leuten
zuerst begreiflich machen,
was der Klimawandel bedeutet.
Dann interessiert es
plötzlich niemanden mehr,
ob jemand auf dem Land ist
und ein Auto hat,
weil die Infrastruktur kaputt ist,
man nicht mehr fahren kann,
kein Benzin mehr daherkommt
über die Meere,
weil verschiedene Dinge
nicht funktionieren.
Weil die Überlandleitungen z.B.
wegen Hitze nicht mehr so viel Strom
liefern können usw.
Wir müssen zuerst
einen Grundkonsens finden,
was es für die Bevölkerung bedeutet.
Das begann schon vor 25 Jahren,
schlecht zu laufen.
Man hat das immer weggewischt:
"Das schaffen wir schon."
Ich muss ehrlicherweise gestehen,
heute, mit 58:
Es ist auch ein Fehler
meiner Generation,
dass wir das nicht richtig
angegangen sind
und es verbessert haben.
In der Schweiz werden wir vielleicht
alle Elektroautos haben,
weil wir genug Geld haben.
Aber wir sind nicht die einzigen
auf dieser Welt.
Und wir haben nur eine Welt.
Das Klima ist überall, ohne Grenzen.
Dann spielt es keine Rolle,
ob wir Einwanderer haben oder nicht.
Sie haben das Alter angesprochen -
ich bin etwas jünger als Sie,
aber trotzdem sind wir hier zusammen
im Studio und sprechen über etwas,
das v.a. die nachfolgenden
Generationen bewegt.
Ich schaue in viele junge Gesichter,
soweit die Masken es zulassen.
Ich möchte spontan nachfragen und
bitte den Kollegen mit dem Mikrofon,
näher zu kommen.
Ihr seid die 3. Sek aus Luzern.
Wie ist Ihr Name?
Ich bin Julia.
Und was denkt Julia über das,
was sie heute Abend gehört hat?
Gibt es Hoffnung, dass es
den Politikerinnen und Politikern
wirklich ernst ist,
wenn es um die Erde geht?
Eigentlich schon.
Jetzt sieht man, dass Elektroautos
eine Zukunft haben.
Wir zu Hause haben
ein normales Benzinauto.
Vielleicht entscheiden wir
uns später für ein Elektroauto,
wenn in unserer Nähe
mehr Ladestationen vorhanden sind.
Ganz praktisch erzählt,
danke vielmals.
Vielleicht gleich noch hinten,
darf ich Sie auch noch fragen,
wer Sie sind?
Ich bin Alia.
Alia, guten Abend, schön,
dass Sie sich spontan äussern,
oder ich Ihnen einfach
das Mikrofon vor die Nase halten.
Das Klima - treibt Sie das um,
denken Sie darüber nach,
macht es Sie wollig, dass da nichts
passiert, oder passiert genug?
Es ist schon ein Thema im Alltag.
Wie meinen Sie wollig?
Aber ich finde, es ist wichtig,
etwas zu ändern.
Denn die Welt ist schon bedroht.
Ich bin auch dafür, dass es
mehr Elektroautos geben wird,
weil schon bewiesen wurde,
dass es etwas nützt.
Es ist schon eine Änderung.
Mit wollig habe ich wütend gemeint,
das ist ein verschiedener Dialekt.
So wütend werde ich deswegen nicht.
Danke vielmals.
(Walti) Das kommt wahrscheinlich
auch aus einem Kalender, oder?
Ja, letzt liefern wir uns noch ein
Duell um das beste Kalenderblatt.
Herr Walti, was sagen Sie dazu, wenn
Sie die beiden jungen Frauen hören?
Ich finde das gut.
Wir sind
auf eine ziemlich elegante Art
in eine ziemlich konstruktive
Debatte - für unsere Verhältnisse -
eingestiegen.
Auch weil Herr Imark die
Notwendigkeit einer Klimapolitik
nicht infrage gestellt hat.
Das habe ich von SVP-Exponenten
auch schon anderes gehört,
wenn ich das so sagen darf.
Ich will jetzt aber da
auch nicht dreckeln.
Die Jungen haben natürlich
den Anspruch, die Frage zu stellen,
wie unsere Welt
in 80 Jahren aussieht.
Ich habe auch
eine Jungmannschaft zu Hause
und wir diskutieren oft
über diese Fragen.
Dann kommen Spannungsverhältnis
zum Ausdruck.
In einem demokratischen System muss
man die Mehrheit mitnehmen können.
Wenn wir jetzt diskutieren, ob wir
mit dem Auto gehen oder mit dem Zug,
bequemer oder länger, ist das immer
eine ernsthafte Diskussion.
Es ist nicht ganz einfach.
Man kommt an Zielkonflikte.
Darum glaube ich,
dass wenn man ein Thema im Kopf hat
und seine Lebensorganisation
unter diesem Gesichtspunkt macht,
kommen wir schon
einen grossen Schritt weiter.
Über eine Energie haben wir heute
Abend noch nicht geredet:
die Kernenergie.
Man hätte nicht gedacht, dass dieses
Thema so wieder zurück kommt:
Könnten AKWs das Klima retten?
Und das, nachdem der Bundesrat
im März 2011 -
drei Tage nach Fukushima -
den Atomausstieg entschlossen hat.
Damals hat das Doris Leuthard
so verkündet:
Deshalb ist der Bundesrat überzeugt,
dass das Szenario 2,
also ein schrittweiser Ausstieg
aus der Kernenergie,
der richtige Schritt ist
für die Zukunft.
Wir haben mehr als zehn Jahre später
diese Schlagzeile:
"Martullo-Blocher fordert,
wir können uns nicht erlauben,
die Kernkraft abzustellen."
Sie will sogar
ein neues AKW bauen.
Aline Trede, wieder zurück
an den Anfang der Diskussion,
als Christian Imark sagte, dass man
das alles gar nicht ersetzen kann.
Wir können uns die Zahlen
noch mal anschauen.
Bei dem, was er selber produzieren
können, machen Kernkraftwerke -
hier blau - 33 % aus,
genau einen Drittel.
Wann springen Sie über ihren grünen
Schatten und sagen,
dass es gar nicht anders geht?
Über den
muss ich gar nicht springen.
Das mit den neuen AKW
müssen wir gar nicht diskutieren.
Das war eine schöne Sommerkampagne,
aber man sieht es:
In allen Ländern, die wieder darauf
setzen, explodieren die Kosten.
Die neue Alpiq-Chefin
sagte es ganz gesagt:
"Ich bin sicher
kein neues Atomkraftwerk."
Ich wohne in einem Perimeter,
wo ein AKW war.
Ich bekam die Jodtabletten
nach Hause.
Dort ist Mühleberg jetzt abgestellt.
Dort haben wir jetzt wieder
die Chance.
Denn wir sind jetzt die Vorreiter
im Kanton Bern, die das rückbauen.
Und das kann man dann exportieren.
Wir haben das älteste Atomkraftwerk
der Welt.
Wir haben noch nicht mal
über die Risiken gesprochen.
Aber rein von den Kosten her
lohnt sich das nicht mehr.
Wir werden das mit den erneuerbaren
Energien hinkriegen.
Wir müssen es einfach
wirklich jetzt tun.
Das Restrisiko, der Atommüll -
wohin damit?
Herr Imark, war das eine Idee
aus der Verzweiflung heraus,
um den Sommer etwas zu beleben?
(Trede) Ja.
- (Nussbaumer) Ja.
Es war sicher ein gutes Thema
für das Sommerloch.
Aber es hat natürlich
einen Hintergrund.
Die Debatte, dass wir
Winterstrom-Probleme haben,
befeuert die Debatte natürlich.
D.h., wir müssen
mit den AKW-Betreiber darüber reden,
dass man allenfalls die bestehenden
AKWs länger laufen lässt,
weil wir sonst in eine
Strommangellage kommen.
Das ist übrigens das grösste Risiko
dieses Landes.
Noch grösser als eine Pandemie.
Zuvor haben wir den Fehlentscheid
gesehen -
eingeblendet mit Frau Leuthard:
den Verbot von neuen Kernanlagen.
(Nussbaumer)
Das Volk hat es entschieden,
"es ist eine Fehlentscheidung" -
das ist interessant.
Es ist eine klare Fehlentscheidung.
Denn jetzt sehen wir das Problem:
CO2-freie Stromversorgung,
das ist das grosse Thema.
Die Kernenergie
hat dazu beigetragen.
Das bestehende Problem:
Wir haben ein Kernenergiegesetz,
das neue Anlagen verbietet.
Kompromissmässig könnte man das
vielleicht präzisieren und sagen,
dass nur Kernanlagen der ersten und
zweiten Generation verboten bleiben.
Und dass man neue
vielleicht erlauben könne.
Denn was ist die Alternative?
Ein Gaskraftwerk, Frau Trede?
- (Trede) Nein, Erneuerbare.
Herr Imark, wenn wir
über Klimaschutz sprechen -
Sie haben Frau Martullo zitiert,
aber wir sprechen über Klimaschutz
und Massnahmen in den nächsten
Jahren und Jahrzehnten.
Wenn Sie ein Atomkraftwerk
bauen müssen,
dauert das 20-30 Jahre -
dann sind wir beim Netto-Null.
Bis das Ding Strom produziert,
sind wir 20 bis 25 Jahre älter.
Und zweitens finden Sie niemanden
in der gesamten Energiewirtschaft,
der sagt,
er wolle darin investieren.
Diese zwei Punkte
erübrigen diese Diskussion,
die im Sommerloch angezogen wurde.
Aus klimapolitischer Sicht
ergibt es überhaupt keinen Sinn,
über AKWs zu diskutieren.
Es macht überhaupt keinen Sinn.
Die günstige erneuerbare Energie -
Fotovoltaik
ist die günstigste weltweit -
muss man jetzt bauen, bauen, bauen.
(Imark) Es wird überhaupt nicht
investiert, das ist das Problem.
* Sie reden durcheinander. *
Nur die Privaten
investieren in PV-Anlagen,
in die anderen
wird nicht investiert.
Gemach, gemach die Herren.
Um präzise zu bleiben:
Das war nicht einfach
ein Entscheid von Frau Leuthard.
Das wissen Sie auch,
auch in der Pandemie entscheidet
immer der Gesamtbundesrat.
Ganz kurz noch zu Anthony Patt
zum Thema Kernenergie:
Kommt die Renaissance?
Ich glaube nicht.
Warum nicht?
Es ist zu teuer.
Man muss sehen: Die Schweiz hat ein
Winter-Problem, Europa aber nicht.
In Europa wird im Winter mehr
erneuerbare Energie hergestellt
als im Sommer, denn im Rest
von Europa gibt es viel Windenergie.
Die mit Abstand einfachste
und billigste Lösung ist,
ein bisschen Windenergie
zu importieren.
Der bläst im Winter
am zuverlässigsten.
Das löst das Problem viel billiger.
Wenn wir bereit sind, Kernenergie
wirklich zu subventionieren,
hätte es eine Zukunft,
aber das sehe ich nicht.
Aber wer spricht jetzt hier?
Der Professor für Klimapolitik?
Sie haben ja auch noch Mandate,
z.B. in der Energiestiftung.
Oder spricht jetzt
der Politaktivist-Patt?
Ich würde sagen nicht.
Vor zwei Wochen wurde ich eingeladen
zum Beirat
der Schweizer Energiestiftung.
Die sind gegen Atomstrom.
Ich habe ganz klar gemacht, dass ich
beim Atomstrom ziemlich neutral bin.
Das haben sie angenommen
und akzeptiert.
Das ist Transparenz, danke vielmals.
Ich möchte noch einen,
zwei Punkte ansprechen.
Wir heben ganz kurz ab.
Denn da habe ich eine konkrete Frage
an Eric Nussbaumer.
Die SP sorgt sich um das Klima
und das passiert letztes Wochenende?
Drei Fraktionskollegen von Ihnen,
Cedric Wermuth, Fabian Molina
und Jon Pult gehen nach Berlin.
U.a. waren sie an der Fete
des Kanzlerkandidaten.
Sie haben auch selber
ein Bild gemacht
an der Siegesparty von Olaf Scholz.
Sie haben ihm ein Schweizer
Sackmesser mitgebracht.
Oben sehen Sie das Bild.
Direkt gefragt:
Ist das besonders geschickt,
wenn man einerseits
eine Flugticketabgabe will
und gleichzeitig solche Ausflüge
gemacht?
Ich weiss nicht,
wie sie gereist sind.
Und im übrigen bin ich nicht
zuständig für ihr Verhalten.
In dem Sinn
ist es eine interessante Frage,
aber ich bin nicht hergekommen,
um die Lebensweise
von anderen Kolleginnen und Kollegen
zu kommentieren.
Wenn Sie mich fragen, ob
eine Flugticketabgabe sinnvoll ist,
sage ich, selbstverständlich.
Denn im Flugsystem
gibt es falsche Anreize.
Der Treibstoff im Flugverkehr
wird überhaupt nicht besteuert.
Das ist einfach ein falscher Anreiz,
wenn wir immer noch
Verkehrsmittel haben,
die steuertechnisch besser gestellt
sind, als die Eisenbahn oder andere.
Das hat wieder mit Regulierungen
und Massnahmen zu tun.
Darum finde ich die Debatte müssig,
zu sagen,
wer für die Flugticketabgabe ist,
dürfte im Leben nie mehr fliegen.
Das ist eine Moralapostel-Ansage.
Sie haben schön abgelenkt.
Die sind nicht mit dem Fahrrad
gegangen, oder?
Ich kenne diese Leute relativ gut.
ich reiste auch schon mit ihnen
mit dem Zug nach Brüssel.
Ich weiss nicht,
wie Sie dieses Mal reisten.
Er sagte selbst,
dass er geflogen ist.
Dann müssen Sie ja
nicht mich fragen.
Ich wollte Ihnen darlegen, wieso
die Flugticketabgabe Sinn macht.
Der Flugverkehr ist
fiskalisch so gut gestellt,
dass es mit der Klimapolitik
nicht mehr zu verantworten ist.
Darum muss man korrigieren,
am liebsten international.
Wenn das international nicht geht,
sollte man in einem fortschritt-
lichen Land wie die Schweiz
Massnahmen ergreifen.
Kein Sonderzug, kein Sonderflug -
Sie wollen das aber, Frau Trede?
Nach Berlin gibt es einen Nachtzug,
etwas das immer mehr abgebaut wurde,
aber diesen gibt es noch.
Jetzt baut die SBB mit der ÖBB
wieder aus - es gibt Alternativen.
Bei der Flugticketabgabe
war es klar:
Wenn man die Nachwahlbefragungen
anschaut, sieht man,
sie war nicht bestritten,
ausser bei den Jungen.
Wenn es natürlich
ganz billige Tickets sind,
ist es ein hoher Aufschlag.
Wir müssen hier die Diskussion
über das Mass führen.
Wenn man beruflich gehen muss,
oder mal in die Ferien fliegt,
ist das kein Problem.
Das Problem ist, dass man für 9 Fr.
von hier nach Barcelona jetten kann,
dort ein wenig einkaufen kann
und wieder zurückfliegt.
Diese Preise sind - ich darf kein
zu schlimmes Wort sagen -
extrem dekadent.
Es ist dekadent, sagen Sie.
Die FDP war beim CO2-Gesetz noch
für die Flugticketabgabe, oder?
Wir haben uns in der zweiten Runde
beknien lassen und stimmten zu.
Von wem haben Sie sich
beknien lassen?
Ich weiss auch nicht, das hat
mit der uneiligen Allianz ...
Dann bricht die FDP gleich ein?
Ist das die Wahrheit
hinter dem Klimakurs?
Wir wollen es
halt allen recht machen.
Das war ein politischer Preis.
Wie bereits gesagt, alle
waren unglücklich über etwas.
Für mich ist es eine der Massnahmen,
die überhaupt nicht überzeugt,
was die Wirkung betrifft.
Es ist auch nicht so,
dass es kein Problem ist.
Bei Langstreckenflügen sind die
Aufschläge für eine Familie hoch,
das schlägt richtig ein im Budget.
Man kann dann nicht einfach
wie im Verkehr das Velo nehmen,
oder einen kürzeren Weg fahren,
sondern es kommt, oder kommt nicht.
Und man fliegt,
oder man fliegt nicht.
Der wichtige Punkt, den wir heute
Abend wenig angesprochen haben,
ist die ganze
internationale Koordination.
Der Flugverkehr
ist ein Netzwerkgeschäft.
Darum macht es wenig Sinn,
an einem Ort einen
selektiven Eingriff zu machen.
Die IATA hat das CORSIA-Projekt,
es gibt Emissionshandelsprojekte,
und es gibt alternative Treibstoffe,
die ernsthaft entwickelt
und beigemischt werden.
Da ist ein Potenzial vorhanden.
Ja, sie sollen auch
ihren Beitrag leisten,
aber diese Ticketabgabe können wir
nach dieser Abstimmung
in der Schublade lassen.
Und sprechen Sie als ...
Sie sind Mitglied
des Komitees Pro Flughafen?
Ja, das ist aber nicht
von einer Airline,
sondern von einer nationalen
Infrastruktur.
Die Schweiz hat einen HUB,
das ist in Zürich, Kloten.
Für die Wertschöpfung
unserer Volkswirtschaft,
für die Exportindustrie,
den Tourismus,
eine ganz wichtige Infrastruktur -
auch in strukturschwächeren
Gebieten.
Es geht um Mrd.
Diese sollten aber auch unter
allgemein gültigen Regeln operieren.
Das ist kein Problem,
aber ich habe kein Mandat.
Das ist eine Pro-bono-Aktion,
ein Verein,
wo wir uns treffen und über
die Rahmenbedingungen diskutieren.
Wir sind bereits ungefähr
65 Min. unterwegs
und setzen langsam zur Landung an.
Aber ich möchte noch in eine
Schlussrunde, die ich wichtig finde:
Es geht darum, wo die Reise
der Schweizer Klimapolitik hingeht?
Umweltministerin Simonetta Sommaruga
betonte, das Nein zum CO2-Gesetz
sei kein Nein
zum Klimaschutz gewesen.
Sie hat umrissen,
was ihrer Meinung nach für Gesetze
in die Vernehmlassung
geschickt werden sollten
bis Ende Jahr.
Die Bevölkerung
möchte den Klimaschutz.
Sie darf aber nicht das Gefühl
haben, dass sie bestraft wird,
oder ihr alles verboten wird.
Deshalb setzt der Bundesrat
auf Massnahmen,
die uns im Klimaschutz
vorwärts bringen.
Er verzichtet aber auf Verbote
und auch auf neue Abgaben.
Das ist genau das,
was Sie auch wollen, Herr Imark.
Das ist der Moment, wo Sie die
Umweltministerin loben können.
In der Phase, in der man
über Grundsätze diskutiert,
ist man sich immer einig.
Man sagt, es sei alles tipptopp.
Aber: Der Teufel liegt im Detail.
Ich habe z.B. noch keine Artikel
gesehen eines neuen CO2-Gesetzes -
es gibt ja noch keines.
Ich gehe davon aus, dass die
Einigkeit rasch vorbei sein wird.
Es gibt eine Vernehmlassung
und der ganze Prozess beginnt erst.
Dann kommt das Parlament und -
ist ja kein Geheimnis,
wer das letzte CO2-Gesetz verheizt
hatte, das war der Ständerat.
Er hat massive Verschärfungen
hinein getan.
Es ist also nicht sicher, ob diese
Grundsätze, von der sie spricht,
bis zum Schluss halten.
Grundsätzlich aber klingt es gut.
Es gibt viele Dinge,
die ich unterschreiben könnte.
Aber der Punkt ist,
wie man es umsetzt.
Was ich an dieser Debatte
schade finde, ist,
dass sie rückwärts gerichtet ist.
Wir sprechen ständig
über das alte CO2-Gesetz,
aber wir müssten mehr
in die Zukunft schauen.
Was muss man konkret machen,
damit der CO2-Ausstoss der Schweiz
noch mehr gesenkt werden kann.
Und zwar ohne, dass die Bevölkerung
stärker belastet wird.
So bleibt man auch nicht
bei den komischen Diskussionen,
wie Frau Trede,
die sich über das Preismodell
irgendwelcher Fluggesellschaften
enerviert.
Es liegt nicht an der Politik, deren
Geschäftsmodell zu diskutieren.
Es fliegen nicht alle
für 9 Fr. nach Barcelona.
Ich muss ein wenig Gegensteuer
geben, Herr Imark.
Wir sprachen über Elektromobilität,
Fotovoltaik, erneuerbare Energien,
aber ich nehme das gerne
als Kritikpunkt mit.
(Trede) Ich habe mich v.a.
nicht enerviert.
Frau Trede, am Schluss gibt es
wieder eine uneinheilige Allianz.
Sie können auch nicht viel mit dem
anfangen, was Frau Sommaruga sagte.
Herr Imark hat in den Medien den
Vorschlag vom Bundesrat gelobt.
Für mich war das sehr erstaunlich,
denn er geht viel zu wenig weit.
Es war v.a. erstaunlich,
dass die unbestrittenen Massnahmen
oder Lösungsvorschläge,
die ich dachte, wären unbestritten,
nicht drin waren.
Und der ganze Finanzsektor,
die ganzen Klimarisiken
sind nicht im Vorschlag.
Dort hätten wir
ein riesiges Potenzial.
Denn wir sind der sechstgrösste
Finanzplatz.
Dann werden Sie bestimmt
nicht einknicken,
wenn es um den Finanzplatz geht,
wie bei der Flugticketabgabe?
Den werden Sie verteidigen,
damit er nicht noch mehr
an die Kandare genommen wird, oder?
Nein, überhaupt nicht.
Ich glaube auch,
dass es ein Potenzial gibt.
Die Frage ist aber vielmehr,
wie man etwas macht, anstatt was.
Dass die Finanzierungsstrukturen
eine wichtige Rolle spielen,
ist ausser Zweifel.
Aber wenn man ganz unten beginnt
und den Schadstoffen den richtigen
Preis gibt, z.B. den CO2-Preis,
und sich das durch die
Wertschöpfungskette abbildet,
schlägt es auch bei den
Finanzierungsstrukturen ein.
Die Risiken von gewissen
Technologien werden grösser
und das wird sich in den
Finanzierungsbedingungen abbilden.
Dort könnte man schlauer,
besser und offensiver werde.
Ich finde es nicht gut,
wenn die Politik sagt,
was eine gute, und was eine
schlechte Investition ist.
So macht sie den
Finanzdienstleistern Vorgaben,
zu welchen Konditionen
sie was finanzieren müssen.
Man muss einen
guten Steuerungsmechanismus
auf der grundlegenden Ebene haben
und dann das Know-how entwickeln,
und dieses nutzen.
Herr Nussbaumer, ist das ein Wurf,
den Frau Sommaruga ankündete?
Sie hat nur die Eckdaten
bekannt gegeben.
Den konkreten Entwurf wird man
also Vernehmlassungsvorlage
erst noch bekommen.
Aber der Wurf ist,
wenn ich ihn richtig verstehe,
dass man diese Investitionen,
die wir heute Abend schon mehrmals
diskutiert haben,
ermöglichen muss - im
Gebäudebereich, in der Mobilität,
in den erneuerbaren Energien.
Das ist der Ansatz, über den man
zusammen diskutieren kann.
Ich habe das heute Abend auch
von Herrn Imark gehört.
Die Investitionen müssen dann
passieren, wenn sie nötig sind.
Wenn man das schafft, können wir
eine neue Klimapolitik machen
und diese beschleunigen.
Dann muss die eine oder andere
Abgabe vielleicht nicht sein.
Wichtig ist aber,
dass die Investitionen gelingen.
Natürlich gelingen sie aber nicht,
wenn sie nichts kosten dürfen.
Es ist ein grosser Irrglaube,
dass es nichts kosten dürfe.
Denn die Alternativen
sind Klimaschadenskosten.
Wenn wir nicht investieren,
entstehen später Schäden,
für die man vielmehr zahlen müsste,
um jede Überschwemmung zu zahlen.
Am Schluss müssten wir nur noch
sinnloses Geld ausgeben.
Darum ist es sinnvoll,
diese Investitionen möglichst
schnell auszulösen.
Anthony Pratt, als Berater von
Bundesrätin Simonetta Sommaruga:
Als ich Sie fragte, welche Note Sie
der Schweizer Klimapolitik geben,
sagten Sie 4,5.
Hat das, was jetzt als Vernehm-
lassungsvorlage entwickelt wird,
Potenzial für die Note 5?
Ich muss das auch sagen,
weil ich hatte die Gelegenheit,
mit Frau Sommaruga zu sprechen.
Sie machte das, was ich sagte,
wäre sinnvoll.
Klimaschutz ist
v.a. ein Bauprojekt.
Das muss man klar sagen.
Es ist ein Bauprojekt, und es zählt,
wo wir investieren.
Und wir müssen schnell investieren,
um bis 2050 hinzukommen
wo wir hin wollen.
Mit diesem neuen Vorschlag geht das
in die richtige Richtung.
Die Frage ist: Sind die Quellen
für die Investitionskosten da,
oder nicht?
Da muss man schauen.
In diese Richtung zu gehen,
ist besser,
als das, was wir bis jetzt
gemacht haben.
Wenn das kein Schlusswort ist,
vielen Dank.
Nein, es war noch nicht
das Schlusswort,
denn einer der Höhepunkte
kommt jetzt noch:
Das Protokoll: Ich bitte Patti
Basler, sich bereit zu machen,
um uns vorzutragen, wie sie
diese Sendung wahrgenommen hat.
Sie wird das wie gewohnt
scharfzüngig machen,
da bin ich mir sicher -
Patti Basler.
Es war eine Art Schullektion -
mit Noten.
Erste Lektion: Wir sind
nicht knapp an Innovationen,
aber es sei eine Patt-Situation,
sagt Patt.
Dann seufzt er tief
und gibt der Schweiz die Note 4,5.
Das fährt Christian Imark
und Bein.
Was war denn zuerst:
das Huhn oder das Ei?
Apropos Ei: Zyklus, Zyklus,
das weiss jeder und jede.
Vom Investitionszyklus
ist die Rede.
Trede Aline gibt ihm recht:
Es sei gut, dass man
nicht zu schnell wechsle.
Man behalte auch das Alte,
solange es noch läuft,
oder, Beat Walti und Nussbaumer?
Und dann geben sie einander recht.
Sie geben einander recht,
sie geben einander recht.
Es wird einem fast warm -
für das Klima ist das schlecht.
Aber er, sagt Imark,
sei gegen die Benzinpreiserhöhung
und gegen Verbote.
"Haben Sie zu viel geraucht?",
fragt er Herrn Pot, äh Patt.
Wenn der Wunsch,
Vater des Gedanken,
kommt sogar Imark ins Schwanken -
wie der Spritpreis.
Trede will nicht lenken beim Tanken.
Beim Tanken musst du nicht steuern,
beim Tanken bleibst du stehen.
Darum soll es sich verteuern.
Benzin zu tanken ist Stillstand.
Darum ihr Fazit: Elektromobilität
sei der real shit -
äh, sei Fortschritt.
Winston haltet kurz
ein Ökonomiereferat,
der nur Walti noch knapp versteht.
Ruchti möchte mehr Büsse
in seinem Kaff im Aargau.
Kein Schwein möchte dorthin -
nicht einmal ein Sparschwein.
Ausser vielleicht Martullo.
Sie würde es noch lenken
und in Seven Thinking Steps
Brennstäbe in Kühltürmen versenken.
Trede sagt:
"Das kannst du vergessen!"
"Ich möchte doch nicht die
ganze Zeit Iodpillen fressen!"
Gut, als Aargauerin
sage ich ganz platt:
"Die Kernspaltung der Seele
findet in meinem Leibstadt."
Und Nussbaumer sagt: "Solarstrom!"
Nussbaumer, du bist ein Glatter,
als Nussbaumer wirfst du
viel zu viel Schatten.
Und Anthony sagt: "Die Schweiz
hat ein Winterproblem."
Stimmt, weil der Sommer,
der Sommer hält extrem - also Yann.
Auch noch im September.
Und der Wermuth kriegt
einen Kaktus anstatt eine Rose.
Und jeder Stecker braucht eine Dose.
Gut, bei Wermuth ist es so:
Er ist umhergeflogen,
weil er das CO2 freiwillig
doppelt kompensiert hat.
Das ist doch prima!
Er macht es nicht für sich,
er macht es nur fürs Klima.
Das gibt die Note 5-6, Cedric.
Gut, wir haben gelernt,
wo die Klimapolitik heute steht.
Zu viele Politiker sind im Klima,
sind tot.
Das Fell ist trocken,
wenn wir hier so stehen,
und weiterhin heisse Luft
rauslassen.
Trede fährt im Zug nach Berlin -
in der Nacht,
während Walti Kalendersprüche macht.
Imark kann es zum Tanken
auch ganz fotovoltaisch sehen,
und gleich die SVP-Sonne nehmen.
Und mit Nussbaumer und Trede
kann er fliegen, weiss Gott.
Da brauchst du als Treibstoff
nur ein wenig Pot.
* Applaus *
Patti Basler,
vielen herzlichen Dank.
Und vielen Dank,
dass Sie alle meine Gäste waren,
bei dieser
sehr engagierten Diskussion.
Produziert hat diese Sendung -
zum ersten Mal
und das absolut souverän -
Severin Frohofer.
Vielen Dank, bleiben Sie uns treu.
Auch auf den sozialen Medien,
wo ich herumturne.
Sei das Instagram,
Facebook oder Twitter.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Nina Oeggerli, Lilian Zbinden,
Myriam Bösch, Lisa Pfeiffer